---
title: 微信支付宝常见个人收款方案梳理
date: 2025-05-08
categories: 商业
tags: 
- 商业
keywords:
- 支付
---

## 问题描述

在国内在线收款的最低要求是企业身份，对于个人身份的用户来说，线上收款几乎成为了不可能。这无疑对个人创业者是毁灭性打击，同时据我了解，在国内环境下你想要成立自己的企业也是一件非常“复杂”的事，其中包括但不限于营业执照、税务办理、人员社保、网站备案、电信增值业务许可证等等，条件苛刻、手续复杂、有费用成本，没等赚到钱就扒层皮，这对于一些体量不太大的初始创业者非常不友好。

但是我们在做站长相关的项目（尤其是发卡类虚拟商品交易业务）时，在线收款又是一个绕不过去的砍，所以本文就梳理了几种常见的微信支付宝收款方案，供各位参考。

* v免签
* 码支付/源支付等
* 易支付
* 当面付
* 进件支付

声明：本文仅提供思路，对于文章中出现的收款机构不承担任何责任，涉及财款安全问题请读者自行斟酌。

## V免签

**技术原理**：个人收款码上传，通过监控程序进行收款监控，收款后手机的通知栏推送消息被监控到视为订单成功。实际[云免签](https://yunmianqian.com/)也是V免签的变形体，会抽取少量费用，只是云监控相对更方便一点而已。

市面上各种“云免签”方案，大致分为几种方案：

1、微信店员模式

收款人作为店主，让收款人添加提供云免签服务的平台的微信号为店员，由于店主收款消息都会自动通知店员，因此只需要在店员端监听支付结果就行，不需要店主始终在线。

由于支付宝只允许一个店员属于一个店主，因此此种模式对支付宝成本过高。

2、监听支付宝/微信网页端模式

提供云免签服务的平台获取支付宝/微信PC网页版扫码登陆二维码，让收款人扫码登陆，提供云免签服务的平台在服务器端通过扫收款人账单来获取支付结果。

3、支付宝当面支付+当面付分账功能

这些方案还有诸多细节需要考虑，例如怎么自动化通过店员请求、怎样保持支付宝/微信登陆状态等等。

**项目地址**：https://github.com/szvone/Vmq

**适用场景**：适用于小额（单次100以内）且不太频繁的线上收款。

**优点**：
* 钱款直接到自己的账户
* 没有任何额外费用
**缺点**：
* 需要有技术功底，搭建门槛高
* 大额或频繁异地线上收款容易被风控
* 回调太慢或不回调

**使用建议**：不推荐。技术大牛看不上，技术小白驾驭不了，难用至极，影响用户体验，风险也不低，恐怕只有非常灰色的项目才会用到吧！

## 码支付/源支付等

技术原理：上传个人收款码，通过监控程序进行收款监控，收款后手机的通知栏推送消息被监控到视为订单成功。实际也是v免签的一种变体，不过码支付也支持私有化部署，一般需要支付源码授权费，如果需要监控的话，也是需要付费购买的。

适用场景：适用于小额线上收款。

优点：
* 比V免签功能更强大
* 因为支持多地IP管理，所以支付风控概率可能降低了
* 支持易支付接口方便对接
缺点：
* 源码授权几百块，再加上监控费、IP费，算下来很贵
* 随着支付系统不断更新，源码适配更新的售后问题
* 涉及到部署运营，不太容易打理
使用建议：中立。牵扯到源码授权费用问题，维护打理费劲等，算下来要考虑是否值得，另外，他只是风控风险降低了，但实际依旧是个人异地收款，也有一定几率被系统检测然后支付拦截，久而久之用户粘性会下降。

## 易支付

**技术原理**：易支付实际是第四方收款的形式，易支付服务商用它自己的收款通道收到用户的钱，然后扣去手续费并定期结算给你的形式，一般是D0或D1。

**适用场景**：适用于大多数合规线上收款的场景。

**优点：**
* 不限金额，不限频次收款
* 简单配置即用，省时省心
* 因为收款不经过自己的账户，没有收款风险（除非商家的码被风控）
**缺点**
* 易支付运营方收到大额款项后容易跑路
* 压款问题，部分易支付商家设置提现门槛，变相扣押资金
* 极高的手续费，一般5%左右
* 不容易找到靠谱的易支付商家，不是朋友推荐很难分辨真假

**使用建议**：中立。不优先推荐，因为确实搞易支付的跑路太多了，整体口碑都不太好。另外，5%的手续费也不是一般项目利润可以包的住的。

> 注意：许多新人不太懂支付，以为易支付是一个品牌，其实不然！易支付是指的一种API格式（这种格式因为被广泛使用而出名，大部分收款程序都兼容易支付API对接格式），所以作为支付服务商，如果你的支付对接格式是易支付，那么将会让对接变得很容易。

## 当面付
**技术原理**：正规军。需要你前往支付宝开放平台自行申请并接入自己的站点，当面付理论上是仅供有营业执照的用户使用，但是现在卡的比较松，如果没有营业执照，会给你一个≤2000元/日的收款限制。

**适用场景**：适用于大多数合规线上收款的场景，单日收款不超过2000元人民币。

**优点**：
* 简单配置即用，省时省心
* 回调极快
* 费用极低
**缺点**：
* 申请流程略复杂
* 2000元/日的限额，收不了大单
* 发卡项目易被风控拦截
* 只能支付宝，不支持微信
**使用建议**：推荐。总体来说是最优线上收款方案了，但是自2024年9月以来，听到有许多朋友的支付宝商家收款被风控了，所以除了使用作为第一优先级的当面付以外，我们还可以将易支付作为备用收款渠道来弥补不足。黑灰产不建议使用，当面付当面抓。

## 进件支付
**技术原理**：支付宝和微信为了扩大自身的支付业务用户量，开放了服务商模式，服务商入驻后，商户可以不直接对接支付宝/微信，转而对接难度更低的服务商，服务商一般会提供傻瓜式的支付接入方式，作为商家无需自己折腾支付系统，直接对接。

**适用场景**：根据签约等级的不同，适用于小额线上、大额线上等不同应用场景。个人作为小微商户也可签约使用（签约的过程就是进件）。

**优点**：
* 简单配置即用，省时省心
* 安全性高
* 服务好
* 即时到账
**缺点**：
* 发卡等项目也有被拦截风险
* 有服务费
**使用建议**：推荐。进件支付除了有一定的服务费以外也无可挑剔，属于当面付的进阶版了。

## 总结

总体来说，个人业务线上收款是无法做到100%合规的，不过现阶段来看，只要不是黄、赌、毒、诈骗等纯黑产业务，管控力度还是不大的，作为个人创业者来说，起步阶段以上支付根据自身情况选择最为合适的收款方式即可，长远来看，还是要招兵买马成立自己的企业方为上上策。

另外多说一句，不要盲目尝试得不偿失，因为你的个人信息很重要，可能只有一次机会，风控后会影响你的后续发展。

> refs:
> * https://h5zhifu.com/article/5552.html
> * https://h5zhifu.com/
> * https://www.yishoumi.cn
