> Up对人性中的弱点太不了解了
>
> 不读书导致的，想不明白人性这么喏之的理论会被人拿来解释社会[喜极而泣]
>
> 回复 @Scienpea゜ :人性和制度之间是有一定驯化关系的。没进过社会从事劳动生产的学生沉浸在象牙塔里构想着自己的乌托邦才是最可悲的。
>
> 多读读马克思列宁的书尤其是列宁的
>
> 回复 @画花-_- :回复 @画花-_- :回复 @画花-_- :我拜读过马克思的资本论和恩格斯的家庭、私有制与国家的起源，也有自己的一点拙见。生产力的提高导致劳动剩余的积累，劳动剩余的继承与权属问题导致原始公有制社会生产关系的解体，以家庭为单位的私有制的出现解决了这个社会矛盾。只要家庭这种生产关系还存在，私有制就不可能被消灭，因为血缘关系的产权继承永远优先于其他社会关系。说的简单点，私有制是人类奋斗的动力源泉。如果公有制了你猜大家是享乐主义的多，还是搞科学研究飞向太空探索宇宙飞出银河系的多？
>
> 回复 @Scienpea゜ :多读历史，马克思主义是对人类历史发展规律的总结，人类科技革新了一次又一次，但人类这幅躯体从来就没有变过，而在这具皮囊下人性从来没有变过。
>
> 回复 @千山落叶飞 :所以我建议你再去读一读列宁的书，比如国家与革命还有我们刚领中的民族问题，具体体会阶级对人的作用，在此我用列宁的一句话来说，只有具体的人性，没有抽象的人性，阶级社会只有带阶级的人性而没有超越阶级的人性。（此后为我自己的总结）无产阶级有无产阶级的人性，资产阶级有资产阶级的人性。
>
> 回复 @画花-_- :可以看得出来你还是个学生，在父母的羽翼下呵护的非常好，你所说的老吾老以及人之老，幼吾幼以及人之幼的大同社会，在现实中是不可能的，你的父母对你的关爱永远会大于社会上其他人对你的关爱，这是人性。家庭关系不崩溃，就不可能所谓的大"爱"，建议你多读读一些反乌托邦的书。人类的科技虽然变革了多次，但人性从来没有变过。
>
> 回复 @千山落叶飞 :如果你想否定我的话，你就要从我的观点中指出问题，而不是否定我的身份或者其他的什么的，如果是这个样子的话，你只是想打败我而已，并不是想和我讨论这个问题。
>
> 回复 @画花-_- :回复 @画花-_- :回复 @画花-_- :地球的资源是有限的，人只要还保留着原始人的躯体，就必须要消耗资源。由于资源有限，人口增长到一定数量后，必然会出现资源匮乏，由于资源的匮乏，为了生存必然会出现资源的竞争，由于资源匮乏吃不饱，人性中的兽性将会显露。人类历史上的所有战争都是为了争夺资源利益，历史上王朝末期，人口超过生产力瓶颈，什么吃观音土、易子而食等兽性现象都会出现。你所谓的资产阶级、无产阶级都是人，只要是人这种动物，必然会有最原始的兽性--那就是活着
>
> 回复 @千山落叶飞 :我想你说的这个资源整体有限是不存在的，无论的物质资源还是能量资源对人类来说从来都是基本无限的，唯一有限的是人的生产力水平，其次不得不说你提到的的吃观音土与易子而食是在！灾年时！生产力水平的不足的表现，但是封建地主对农民的历代盘剥使其没有抵抗灾年的能力以及受灾时封建地主对农民的趁火打劫使其进一步丧失我刚才提到的能力也不能忽视，最后人类的生产力水平会不断提高（这个不能质疑的观点），进而利用充足资源的能力也提高，根本不存在你所谓的人性和躯体一说，在此补充，封建地主对农民的盘剥和其是什么样的人或者人性没有关系和其阶级地位有关系
>
> 回复 @画花-_- :你知道现在地球上的煤矿、石油还够人类用多久嘛？人类现在的吃穿住行都建立在石油工业上的，不然你以为美国为什么费那么大劲儿想要控制中东？你吃的粮食化肥多半基于石油化工合成的、你穿的化纤基于石油合成的、你住的房子的门窗灯具空调等家具是基于石油合成的、你坐的汽车烧的是汽油、坐的高铁新能源车用的电大半还是基于石油的火力发电，你生活中七八成都和石油有关。如果在人类没解决可控核聚变前石油用完了，人类赖以生存的工业基础也基本就瓦解了。还有水资源，目前地球的淡水资源是非常稀缺的，海水虽然多，但是淡化需要能源支持，还是回到了煤炭石油。这些资源都是制约人类生产力进步的瓶颈，如果能源问题没解决人类生产力反而会倒退。另外，人类社会如果没有剥削，人口必然会无限增长。这时候不仅仅是能源，人口暴涨后人均生存空间也必然会下降，人类如果不走出地球这个摇篮，为了资源为了生存空间必然会出现相互倾轧，战争不断。推而广之，即使人类有一天能搞定可控核聚变拥有近乎无限的能源有幸走向太空，走向宇宙，占领了整个银河系的资源，人类之间仍然面临资源的争夺，这和当初哥伦布大航海发现新大陆没什么本质区别。最近这几年出现生育率下降，你猜是什么原因？如果不是资源不够，那必然是出现了剥削导致的不平等。不平等是常态，人因为智力、学识的差别必然会出现不平等，平等那是讲给小孩子听的童话。
>
> 回复 @千山落叶飞 : 缺石油近年早就不说了，越发现越多，科技进步能开采更多类型的，且以后还可能人造，按目前使用的速度这玩意人类灭绝都用不完，至少用个千年是完全不可能有问题的，完全足够人类走出地球。可控核聚变近年已经从永远的五十年到二十年了，我们国家说2050年前商业化我是信的，基本无限的电淡化海水根本不是事
>
> 回复 @cx壁纸k :你的回答缺乏逻辑与推理。地球空间有限，容纳的资源必然有限，生产力越发达对资源的消耗速度越快。地球上的所有能源最根本的都是来自于太阳能，石油煤炭是远古动植物的遗骸，植物的生物能来自于光合作用，动物的生物能来自于消化植物的能源转化。地球上的风能是太阳不均匀照射在地球使得地球大气出现温差和高低气压最终导致大气运动，本质上是太阳能。水电本质上是大气水循环生成的重力势能，本质上也来源于太阳能，没有太阳地球将会是一颗死星，更何况太阳的寿命也是有限的，如果人类不能在太阳熄灭之前找到太阳系外的居所必然会灭亡。即使掌握了可控核聚变实现人造太阳，水中的氘氚元素也不是无限量的。学马克思主义这类社会科学必须先把自然科学的基础打好，马克思的很多观点有很多时代的局限，但最核心的唯物主义史观才是马克思主义最有价值的。送你一句孔子的名言：学而不思则罔，思而不学则殆。不要把权威大师书里的高级名词奉为圭臬，要学会使用逻辑推理自己独立思考。
>
> 回复 @千山落叶飞 :你说这一半的废话就是在杞人忧天还能燃烧50亿年的太阳？人类这五十亿年里消失的可能还有一大把，根本轮不到这太阳燃尽。你都唯物不了一点，数据一点没有，就会在那yy，地球上的资源和人类当前技术完全足够全人类过好，足够人类走出地球，地球海水搞氘氚聚变根本用不完，也就是制氚还需要些成本，且还有更好的就是上月球挖坑，搞氦3聚变，这些你用到太阳爆炸都用不完，还不无限？
>
> 回复 @cx壁纸k :回复 @cx壁纸k : 那人口会不会无限增长? 资源是无限的，如果没有剥削，人口也将无限增长。无限增长的人口，必然导致人均资源的有限。只要是人均资源是有限的，必然导致竞争！只要出现竞争，由于个体差异必然会出现分配不均导致的不公。当人类出现极大的不公后，必然会出现革命暴动！人类历史就是在相对公平和极大的不公平之间不断轮回。两千年前的孔子就说过，人不患寡而患不均，这种人性从未变过。即使将人类发展到宇宙文明的尺度，这种人性的规律仍不会改变。
