---
title: 世间没有两片相同的树叶
date: 2021-12-22
categories: 生活
tags: 
- 随笔
- 生活
---

今天到公司拿了离职证明，估计是上海总部寄过来，所以拖了这么久。想来这是我毕业后第三次离职，2018年年初到2021年年末，将近4年，换了3家公司，每一次离职感受都不一样。

记得毕业第一家公司做开发，一边写着代码，一边在周末闲暇间游山玩水，就这样平平淡淡地过了两年。20年年初，疫情还在肆虐，我却收到阿里的面试邀请，然后顺利地拿到阿里的offer。因为是第一次提离职，所以我还专门到知乎上搜了一下，应该怎么提离职，离职流程是咋样的。[里面一个回答](https://www.zhihu.com/question/20365186/answer/846957906)说，应该多向关羽学习。

> “羽少事皇叔，誓同生死；皇天后土，实闻斯言。前者下邳失守，所请三事，已蒙恩诺。今探知故主现在袁绍军中，回思昔日之盟，岂容违背？新恩虽厚，旧义难忘。兹特奉书告辞，伏惟照察。其有余恩未报，愿以俟之异日。” ——《三国演义》

离职时不要忘了前公司的栽培。所以我当时就模仿关老爷的方式写了份自认为还不错的离职邮件。

> 最近这段时间因为这个决定我纠结了很久，由于疫情影响也一拖再拖——出于个人职业规划，经过一段时间的慎重考虑，我决定正式向公司申请离职。
>
> 在达西工作已经两年了，很幸运能在这里能和大家相识。首先感谢两年前，星星和老唐能给初出茅庐的我一个这么好的工作机会，这两年的工作让我有了长足的进步，也让我发现了一些方面的能力和知识的不足，这两年工作经历也将是我人生中的一笔宝贵的财富；其次，还要感谢老唐和老刘这两年里对我的信任，因为能力有限我也深知有失所望；还有，就是感谢带我的师兄Eric、入职那天第一个见到的一哥、和我住在同一个屋檐下的阿力以及组里的每个人在工作上给予我的帮助和照顾。
>
> 在正式离开前我将继续我手头上的任务并配合完成相应的交接工作，望批准我的申请。
>
> 最后，衷心地祝愿达西蓬勃发展，祝愿每一位同事身体健康事业一帆风顺。
>
> 申请人：胡飞飞

第一次离职是满怀期待的去阿里，去那个曾经满怀希冀的大公司。虽然离职邮件的字里行间按捺住了风骚，其实内心还是一片春风得意。

然后在阿里呆了八个多月，刚开始，各种软件技术的新鲜感与大公司复杂的人际关系交织着。然后是无止境的加班，最早晚上九点下班，最晚可能要到凌晨，大部分时间都是在开会。下班也不完全是自己的时间，24小时的oncall意味着随时待命。我也曾经半夜凌晨接到过工作电话，一些离职员工留下的老系统线上故障，还有其他BU同事不知缘由地叫醒了所有关联业务方的负责人。这段时间精神完全紧绷着，睡不好觉，本来就不怎么结实的身体瘦了将近10斤。曾经让我内心欢欣雀跃的工作，我竟然想逃离。因为长时间的失眠，我还是去了医院检查，检查出中度抑郁时，我便计划着逃离，逃离曾经的梦想，现在的牢笼。

为了在阿里留下点足迹，我在内网写下了最后一篇文章《[花有重开日，我仍是少年](https://blog.hufeifei.cn/2021/01/%E7%94%9F%E6%B4%BB/2020/)》。离职的那一天就像安迪逃离肖申克，得到了自由的救赎。

看到过阿里的中年人焦虑着，虽然仍有年轻人在拼搏着，可是我突然彷徨着失去了人生的方向。我不想未来十多年都活在焦虑中，然后四十岁左右像身边的老同事一样被公司当成干电池抛弃。于是我想过创业，可是看了很多个方向，发现这些方向都有人做的非常好了，甚至有些从前未曾深究的方向背后也有资本的支持。互联网也许真的如其他人所说已经饱和了，进入存量博弈阶段。

这次离职，我有了一个方向——考公，毅然裸辞备考，换了个行业，换个方向，虽然不知道未来会怎样，但是为了自己，也为了心中所念，继续前行。电影《阿甘正传》里，妈妈曾对阿甘说过：人生就像一盒巧克力，你也不知道下一颗是什么味道。未来如何，何必管他呢，只要步履不停。

